A
pedagogia.
crítico-social
dos
conteúdos
valoriza
a
instrução
enquanto domínio do saber sistematizado e os meios de ensino
enquanto processo de desenvolvimento das capacidades cogniti—
vas dos alunos e viabilização d a atividade de transmissão!
assimilação ativa de conhecimentºs.
Para esses grupos, a aprendizagem se
faz
fundamentalmente a partir
do domínio da teoria. A prática decorre da teoria. Daí a importância do
racional, do cognitivo, do pensamento. Nessa concepção, a ação prática é
guiada pela teoria. Valoriza-se o pensamento sobre a ação. As propostas de
uma pedagogia crítica desses grupos acentuam a importância de estimular
uma
consciência crítica
e uma ação transformadora pela transmissão-
assirnilação ativa de conteúdos críticos, articulados aos interesses da maioria
da população. Entendem que uma formação teórica crítica sólida garantirá
uma prática consequente.
Por outro lado, encontram-se grupos mais radicais, voltados para a
alteração dos próprios processos de produção do conhecimento, das relações
sociais. A pedagogia dos conflitos sociais, de Oder José dos Santos, base
teórica da pedagogia da sistematização coletiva do conhecimento, proposta
por Martins (1989), caminha nessa direção. Propõe uma ênfase no outro e,
num primeiro momento, dá ênfase ao que o outro sabe, a prática social dos
envolvidos, chegando ao nível da alteração das relações sociais.
Para
esses
grupos-, a questão fundamental
passa pelas formas
organizacionais assumidas pelas práticas de luta dos trabalhadores. Segundo
Santos (1992, p. 124):A
questão escolar
não se
resume
num
aperfeiçoamento
metodológico
ou
tecnológico
dos
trabalhadores
do
ensino para
se obter uma melhor distribuição do saber sistematizado (...) ela se
verifica, sobretudo, na reorganização das relações sociais vigentes
em seu interior.
Desse ponto de vista, passa-se & discutir a importância de se romper
com o eixo da transmissão-assimilação dos conteúdos, ainda que críticos,
e buscar um processo de ensino que altere, na prática, suas relações básicas
na direção da sistematização coletiva do conhecimento. Nas palavras de
Santos (ibidi, p. 130):
Lições de didática 83
A compreensão da realidade. social decorre não da
assimilação
resultante
da
transmissão
de
“bons conteúdos”, mas
sim da
prática
sobre essa realidade social. É a teoria que é a expressão da prática;
e são tantas práticas... É este o papel do conhecimento; ele é meio,
não se constitui em objetivo em si mesmo.
Nas propostas desses grupos, o elemento central é a ação prática.
Uma ação prática material e social determinante do processo. Altera-se a
forma de agir, de pensar, de sentir a própria situação escolar. Valorizam—se
a prática dos alunos e os problemas postos por essa prática. As propostas
de uma pedagogia crítica desses grupos deixam de cingir-se à transmissão-
assimilação de conteúdos, ainda que críticos, e valorizam o próprio processo
de fazer como elemento educativo.
Nas palavras de Martins (1989, p. 175):
Um dos pontos-chave da nova proposta pedagógica encontra-.Se
na alteração do processo de ensino e não apenas na alteração 'do
discurso a respeito dele. (...) Não basta transmitir ao futuro
professor um conteúdo mais crítico; (...) é preciso romper com o
eixo
da
transmissão—assimilação em que se distribui
um
saber
sistematizado falando sobre ele. Não se trata de falar sobre, mas
de vivenciar e refletir cºm.
E aerescenta a autora: “Aquilo que é vivenciado e analisado provoca
mudanças mais profundas do que aquilo que é apenas ouvido, no plano do
discurso. No fazer, gera-se o saber”.
Desse movimento desencadeado em meados dos anos 1980 resul-
taram alterações na organização das escolas, nos cursos de formação de
professores, nas produções acadêmicas dos estudiosos da área e
fundamentalmente na prática pedagógica dos professores dos três graus de
ensino, que intensificaram suas iniciativas para fazer frente às contradições
do sistema, produzindo saberes pedagógicos nas suas próprias práticas. Estas
últimas tornaram—se objeto de estudo e de sistematizações teóricas pelos
estudiosos da área.
Nesse percurso histórico, Martins (2003) identifica quatro momentos
fundamentais, com ênfases específicas que não se anulam, mas que se
84 Papirus Editora
interpenetram e devem ser entendidas como parte de um todo (Martins
2003,
PP-
57-85).
0 primeiro momento — Dimensão política do ato pedagógico, 1985-
1988 — é um período marcado por intensa participação social. Os movimentos
sociais que ocorreram no Brasil no final da década de 1970 e na primeira
metade da década de 1980 consolidaram novas formas de organização e
mobilização, que vão repercutir na escola. Os grupos sociais se definem
como classe e passa—se a dar ênfase à problemática política. Os professores,
no seu dia a dia, na sala de aula e na escola, reclamam da predeterminação
do seu trabalho por instâncias superiores, estão querendo participar e essa
participação tem um caráter eminentemente político.
O segundo momento —A organização do trabalho na escola, 1989-
1993
—
é marcado pela intensificação da quebra do sistema organizacional
da escola. Os movimentos sociais que consolidaram novas formas de
organização e mobilização foram se desenvolvendo a revelia das instituições
e alheios a elas — sindicatos, partidos políticos — e às formas tradicionais de
organização do trabalho, chegando a mudanças não só dessas instituições,
como também, e sobretudo, a mudanças, ainda que embrionárias, nas
próprias relações de produção. Nesse processo, os grupos sociais se definem
como classes e uma nova ordem social se configura. Nesse momento, os
professores já se compreendem e se posicionam como trabalhadores,
assalariados; organizam-se em sindicatos, participam de movimentos
reivindicatórios. No interior da organização escolar, fazem tentativas de
alterar as relações sociais estabelecidas no seu interior, burlando as normas,
agindo de maneira diferente daquela que é prescrita pela escola. Redeãne-
se o papel do especialista, que já não pode mais assumir o papel de
controlador. Há que se desenvolver trabalhos mais coletivos; há que se
colocar junto com os professores e não acima deles; há que se juntar aos
professores na luta por um processo de ensino que dê conta da clientela
oriunda das classes trabalhadoras. É um período de. transição em que os
professores
vão
quebrando normas, tomando iniciativas para consolidar
novas formas de organização.
No terceiro momento
—
A produção e a sistematização coletivas de
conhecimento, 1994—2000 — a ênfase na problemática do aluno como sujeito
vai se aprofundando, à medida que se verilicam alterações” no interior da
Lições de didática 85
organização escolar por iniciativa de seus agentes. O aluno é concebido
como um ser historicamente situado, pertencente a uma determinada classe,
portador de uma prática social com interesses próprios e um conhecimento
que adquire nessa prática, que não podem mais ser ignorados pela escola.
Esse período se relaciona com os anteriores pela problemática da inter-
disciplinaridade, que continua sendo uma questão importante.
O quarto momento caracteriza-se pela ênfase na aprendizagem —
Aprender a
aprender]
2001...
—
e tem sua centralidade no aluno como sujeito,
não mais como um ser historicamente situado, portador de um conhecimento
que adquire na prática laboral, mas um sujeito intelectualmente ativo, criativo,
produtivo, capaz de dominar os processos de aprender. A questão central é
que o aluno aprenda a aprender. Nesse momento histórico, assistimos à
reestruturação do capitalismo:
.As
novas formas de organização dos processos de trabalho (...)
“tendem a colocar para segundo plano a exploração do componente
manual do trabalho e passam a priorizar o componente intelectual. As
novas formas de exploração e controle da força de trabalho exigem
um novo tipo de trabalhador, uma vez que a produtividade repousa
cada vez mais na utilização do trabalho complexo. (Santos, no prelo)
Com efeito, torna-se fundamental, hoje, que a escola prepare um
trabalhador intelectualmente ativo, criativo, produtivo e, para tal, volta-se a
discutir a importância de centrar o fazer e as práticas de interação entre
professores e alunos no aprender a aprender.
Abordagens do próCessa
didático:
Fundamentos
e'
instâncias
operacionais
Para cºmpreender a razão de ser das formas e práticas de interação
entre professores e alunos expressas “em uma determinada teoria pedagógica,
7. A expressão “aprender a aprender”, do Enal do século XIX e início “do século XX,
retorna agora em outras bases, não mais centrada no sujeito psicológico, mas no
sujeito produtivo da perspectiva neoliberal
86 Papirus Editora
é preciso entender que as teorias pedagógicas são produzidas socialmente
com base em determinadas circunstâncias históricas. Essas circunstâncias
históricas determinam tipos de relações sociais que vão forjar determinadas
tecnologias a serem utilizadas por intermédio da relação pedagógica. Essa
relação, própria da escola capitalista, é a materialização das relações sociais
básicas do modo de produção que a sustenta.
Segundo Veiga (2004, p. 15), “a intencionalidade educativa está
presente no processo de ensino e é indicadora das concepções de quem a
propõe”. Essa intencionalidade deEne o caminho (método) a ser percorrido
e os veículos nos quais esse caminho será percorrido (técnicas).
Cabe aqui esclarecer a distinção/inter-relação de dois conceitos
básicos para o entendimento das diferentes abordagens do processo didático-,
método e técnica, já que esses dois conceitos são Brequentemente utilizados
como sinônimos, mesmo nos manuais de didática.
Tendo
como
direção uma intencionalidade educativa, método
é.
o
elemento unificador e sistematizador do processo de ensino, que determina
o tipo de interação & ser estabelecida entre professor, alunos e conteúdos,
conforme a orientação que o fundamenta. Tal orientação envolve concepções
de homem, mundo, sociedade, educação, escola, respondendo, em última
análise, a um ponto de vista de classe. Já as técnicas são as instâncias
intermediárias, os componentes operacionais de cada proposta metodológica,qUe
viabilizarão a implementação do método em situações práticas.
Partindo do pressuposto de que a didática sistematizada na literatura
da área expressa uma prática pedagógica que decorre da relação social básica
do sistema capitalista num momento histórico determinado, passo à
caracterização das formas assumidas pelo processo didático em diferentes
contextos históricos, explicitando seus fundamentos e instâncias operacionais,
considerando os três elementos básicos desse processo, o aluno, o professor
e o conteúdo, numa concepção determinada do ato de conhecer.
As
fonnas
e práticas de interação na transmissão-assimilação
O ensino centrado no eixo da transmissão-assimilação remonta à
proposta de Comênio no século XVII, período em que» se assiste à transição
Lições de didática 87
da interação particular professor e aluno para um sistema coletiva: um
professor para turmas de alunos. Nesse momento histórico, Comênio propõe
um método único de ensinar tudo a todos.
Para viabilizar esse trabalho centralizado em um único professor que
atenda a grande número de alunos, Comênio propõe uma organização do
trabalho pedagógico na escola, obedecendo a uma hierarquia de funções,
tendo o professor como “inspetor supremo”, que deve com “uma habilidosa
vigilância” controlar o desempenho da turma pela atuação direta dos seus
auxiliares, os “chefes de turma”. Diz ele:
Não é necessário que o professor oi'ça sempre todos os alunos,
nem que examine sempre os cadernos e os livros de
todºs,
pois,
tendo como ajudantes os chefes de turma, estes estarão atentos a
que os alunos, colocados sob sua responsabilidade, procedam
“como. devem. (1957, p. 285)
O capitalismo nascente à época de Comênio buscava acabar com a
fragmentação e
()
particularismo próprios do modelo feudal,
qUe
não se
constituía numa sociedade comum, mas num conjunto de feudos
particulares e fechados, com leis, normas, costumes e línguas próprios. As
relações comerciais promovidas pelos burgueses que transitavam entre os
diferentes feudos despertam para a neceSsidade da criação de Estados
Nacionais, que buscam uma unidade. Essa nova ordem emergente vai se
firmar no Ena] do século XVIII, com a Revolução Francesa, período em
que a necessidade de estruturação e manutenção da instituição escolar aparece
como prioridade, como um instrumento capaz de promover a unidade
desejada pela classe burguesa, agora no poder.
Assim, a escola, tal como a conhecemos hoje, é uma criação “do
capitalismo, com o objetivo básico de criar uma sociedade comum; no caso,
a formação da nação frances-a. Nessa escola, que necessita ser amplamente
difundida, há que se ter a língua e determinados conteúdos previamente
selecionados e impostos a todos aqueles que têm línguas e concepções
diferentes. Dessa perspectiva, predomina a comunicação vertical. A inStrução
aparece como um meio pelo qual se fará essa unificação e toda a seleção e
organização dos conteúdos, bem como dos procedimentos didáticos para
88 Papirus Editora
viabiliza-lo, procurando alcançar esse objetivo. Aí está a origem e a razão de
ser da transmissão do conhecimento como procedimento didático (aulas
expositivas), que viabiliza o processo de ensino na pedagogia tradicional.
Essa abordagem fundamenta-se numa visão essencialista, segundo a
qual o homem é constituído por uma essência imutável, considerado tábula
rasa, receptor passivo de informações. O mundo é externo ao indivíduo,
transmitido pela educação e pelas instituições sociais. A educação é fator de
equalização social, transmissão de produtos preestabelecidos e a escola é
entendida como lugar de proteção à margem do mundo..
Com base nesses fundamentos, a ênfase do processo didático está
na transmissão do conteúdo produzido e acumulado historicamente pela
humanidade, pela ação do professor. Ao aluno cabe aprender o conteúdo.
Essa é a questão central desse modelo de ensino.
Um exemplo dessa forma (método) de ensino encontra-se nos passos
fonnais
de
Her—bat,8
que percorre o seguinte caminho: a)
preparação
do
aluno: pode ser a recordação da lição anterior, o despertar do interesse, as
linhas gerais nas quais se situa a matéria que vai ser apresentada, dentre
outras técnicas; b) apresentação, pelo professor, do conteúdo a ser assimilado
pelo aluno, pela técnica da exposição (aulas expositivas); c) assimilação,
pelo aluno, do novo conteúdo, pela comparação com o já conhecido; d)
generalização, por parte do aluno, que deve identificar todos os fenômenos
explicados pelos conteúdos recém-adquiridos; e) aplicação, por meio de
exercícios de aplicação em diferentes situações novas, do conhecimento
recém-adquirido. O método sistematizado por Herbat desenvolve-se em
cinco momentos fundamentais, intimamente relacionados. Esses momentos
são viabilizados por instâncias operacionais (técnicas), tais como: aulas
expositivas, exercícios, demonstração didática, entre outras (Veiga 1991,
pp. 131-145). É importante registrar que existem diferentes modalidades
de aula expositiva, dentre elas, destacam-se a exposição dogmática, na qual
o professor desenvolve seu raciocínio lógico sem a interferência do aluno;
a exposição exegética, na qual o professor realiza a exegese de um texto
perante a classe; e a exposição dialógica (ibid., pp. 35-48).
"8. A sistematização desse caminho metodológico toma como referência “S aviani 1983,
pp. 62-84.
Lições de didática 89
Nessa abordagem do ensino, a relação professor-aluno tem o professor
como centro do processo. É ele quem detém o conteúdo e o transmite,
observando a sequência lógica dos conteúdos.
Já
o aluno, considerado
“tábula rasa”, receptor passivo, é levado a aproximar-se dos modelos
universais, conduzido pelo, mestre.
As: formas e. práticas de interação no “aprender a aprender-”
0 ensino voltado para o eixo do “aprender a aprender” encontra suas
raízes no final do século XIX e início do século XX, no movimento da
Escola Nova. Essa abordagem fundamenta-se numa visão existencialista
centrada
na
vida, na atividade. Considera a natureza humana mutável,
determinada pela existência. O homem é um sistema aberto, em evolução
contínua, desenvolve-se em etapas, buscando um estágio final nunca
alcançado. O homem é um animal social. O mundo, um meio rico em
transformação, a ser descoberto pelo indivíduo, constitui-se num espaço
das vontades individuais. Dessa perspectiva, a educação é tida como
condição para o desenvolvimento natural do homem e a escola caracteriza-
se como um laboratório de vivência democrática. Assim, organiza-se como
uma pequena comunidade, uma vez que a aprendizagem é entendida como
um processo social.
A abordagem do processo didático, dessa perspectiva, desloca a
ênfase da transmissão do conteúdo para a redescoberta do conhecimento e
a questão central passa a ser aprender o método de aprender. Mais importante
do que aprender o conteúdo transmitido pelo professor é o aluno dominar o
método de se chegar ao conhecimento.
Encontramos em Dewey (1959) um bom exemplo de interação entre
professor, aluno e conteúdo: é o método de solução de problemas, que percorre
o seguinte caminho: a) atividade: o ponto inicial de qualquer aprendizagem
na escola e na vida é uma atividade que já esteja sendo exercida
espontaneamente e que corresponda ao interesse do aluno; b) problem: toda
atividade, ao ser exercida, suscita problemas que dificultam sua continuidade
e/ou desenvolvimento, é essa a origem do pensamento, que provém de uma
situação problemática e cujo ponto de partida é a tentativa de empreendimento,
de superação de uma situação problemática; e) coleta cie-dados: o professor
90 Papirus Editora
e os alunos devem coletar dados (de todo tipo) que possam ajudar a superar
a situação problemática; d) hipótese: esses dados, uma vez coletados, permitirão
a formulação de uma ou mais hipóteses explicativas do problema; e)
experimentação: essa hipótese deve ser testada., a fim de verificar a sua validade
— "se for válida, poder-se—á resolver o problema e a atividade prosseguirá, até
que se depare com um novo problema. O método que Dewey propõe se
desenvolve em cinco momentos fundamentais, intimamente relacionados,
viabilizados por instâncias operacionais (técnicas), tais como: dinâmicas de
grupo, pesquisas bibliográficas e de campo, entrevistas, observações, dentre
outras. Destacam-se as atividades coletivas, tendo em vista as relações
interpessoais dos alunos.
Nessa abordagem do processo didático, a interação entre professores
e' alunos vai deslocar o centro do processo do professor para o aluno. Ao
professor, especialista em relações humanas, cabe o papel de orientador,
facilitador, criador de desafios para estimular a investigação do aluno. O
aluno passa a desempenhar um papel ativo, participativo. Ele é considerado
agente da sua aprendizagem.
As formas e prátiCas de interação no “aprender a “fazer"”