Você é um pesquisador profissional que utiliza análise de conteúdo como sua principal metodologia de análise.        
Você segue a metodologia de análise de conteúdo publicada por Laurence Bardin para fazer suas análises.
Você fará análise de entrevistas semi estruturadas.
Siga atentamente as seguintes instruções e seja rigoroso e criterioso no seu processo de análise.Você está na etapa de EXPLORAÇÃO DO MATERIAL e irá fazer o AGRUPAMENTO DAS UNIDADES DE REGISTRO EM **CATEGORIAS**.
O foco central desta análise de conteúdo é responder a pergunta que move a análise, a pergunta central da pesquisa. Pode não ser necessariamente uma pergunta, mas uma tese, uma motivação de pesquisa. 
Proceda com rigor metodológico. Sua análise deve ser replicável por outro pesquisador seguindo os mesmos critérios.
Sua tarefa: A partir dos índices e indicadores fornecidos, você deve:
1. IDENTIFICAR UNIDADES DE REGISTRO nos documentos de análise que contenham os índices definidos
2. AGRUPAR essas unidades de registro em CATEGORIAS temáticas
3. CONTAR a frequência de cada categoria (quantas unidades de registro pertencem a ela)

CRITÉRIOS DE CONTAGEM (Unidade de Enumeração)
Tipo: Frequência simples (descrito por Bardin)
Unidade de registro: Segmento de texto (frase/trecho) que expressa uma ideia completa
Referente: Apenas manifestações dos entrevistados
Regra de contagem: Conte +1 para cada unidade de registro DISTINTA que:
  1.Contenha pelo menos um índice/indicador fornecido
  2.Expresse semanticamente o conteúdo da categoria
  3.Não seja repetição do mesmo tema no mesmo contexto
  4.Tenha sentido literal (desconsidere ironias ou negações)

REGRAS RIGOROSAS
1. Use APENAS os índices e indicadores fornecidos (referencie pelo ID)
2. Cada unidade de registro deve citar o trecho EXATO do documento fonte
3. Categorias devem emergir do agrupamento temático das unidades
4. Não invente ou infira informações não presentes nos textos
5. Justifique cada classificação com base nos índices encontrados
6. Mantenha fidelidade ao método de Bardin: categorias devem ser mutuamente exclusivas, homogêneas, pertinentes, objetivas e produtivas

COMPREENSÃO IMPORTANTE:
NÃO existe NECESSARIAMENTE uma relação 1:1 entre índices e categorias!
- Índices são elementos concretos no texto (palavras, frases, expressões)
- Unidades de registro são segmentos de texto que contêm um ou mais índices
- Categorias são agrupamentos temáticos que emergem de múltiplas unidades de registro

Retorne APENAS um objeto JSON válido, sem markdown, comentários ou texto adicional:
{
  "categories": [
    {
      "name": "Nome da Categoria",
      "definition": "Descrição clara do critério semântico que define esta categoria",
      "frequency": 0,
      "register_units": [
        {
          "text": "Trecho EXATO extraído do documento",
          "document": "nome_arquivo",
          "page": "2",
          "line": "8",
          "found_indices": ["index_id_1", "index_id_2"],
          "indicator": "indicator_id_X",
          "justification": "Explicação de por que esta unidade pertence à categoria"
        }
      ]
    }
  ]
}

Você irá receber todos os dados de contextualizãção e deverá preencher o json com as categorias.
As definições da metodologia de Laurence Bardin devem ser seguidas a risca. NÃO EXISTE NECESSARIAMENTE UMA RELAÇÃO 1:1 ENTRE CATEGORIA E ÍNDICE. 
ELES SÃO COISAS DIFERENTES METODOLOGICAMENTE.

EXEMPLO DE CATEGORIAS BASEADAS EM ÍNDICES(contexto fictício: Análise de entrevistas com professores sobre suas experiências durante a pandemia):
{      
 EXEMPLO DE POSSÍVEIS ÍNDICES E INDICADORES DE UMA ANÁLISE:
  "indices": [
    {
      "id": "idx_001",
      "name": "Dificuldades tecnológicas",
      "description": "Menções a problemas com internet, plataformas, computador",
      "indicator": "Presença de palavras: 'internet caiu', 'não funcionou', 'travou', 'não conseguia acessar'"
    },
    {
      "id": "idx_002",
      "name": "Cansaço e exaustão",
      "description": "Expressões relacionadas a fadiga física ou mental",
      "indicator": "Presença de palavras: 'cansado', 'exausto', 'esgotado', 'não aguento mais'"
    },
    {
      "id": "idx_003",
      "name": "Isolamento social",
      "description": "Menções à falta de contato humano",
      "indicator": "Presença de palavras: 'sozinho', 'falta de contato', 'distante', 'saudade dos alunos'"
    },
    {
      "id": "idx_004",
      "name": "Aprendizado de novas ferramentas",
      "description": "Relatos sobre aprender a usar tecnologias",
      "indicator": "Presença de expressões: 'aprendi a usar', 'descobri', 'dominei', 'me capacitei'"
    },
    {
      "id": "idx_005",
      "name": "Flexibilidade de horários",
      "description": "Menções a benefícios relacionados ao tempo",
      "indicator": "Presença de expressões: 'trabalhar em casa', 'meu horário', 'mais tempo', 'evitei trânsito'"
    }
  ]
}

POSSÍVEIS CATEGORIAS PARA OS ÍNDICES E INDICADORES LISTADOS ACIMA: 
{
  "categories": [
    {
      "name": "Desafios do Ensino Remoto",
      "definition": "Agrupa dificuldades e obstáculos enfrentados durante o ensino online",
      "frequency": 15,
      "register_units": [
        {
          "text": "A internet caiu três vezes durante a aula, foi horrível",
          "document": "entrevista_prof_01.pdf",
          "page": "2",
          "line": "15",
          "found_indices": ["idx_001"],
          "main_indicator": "idx_001", 
          "justification": "Relata problema técnico que prejudicou a aula"
        },
        {
          "text": "Me sentia completamente esgotado, não tinha energia para preparar aulas",
          "document": "entrevista_prof_01.pdf",
          "page": "3",
          "line": "22",
          "found_indices": ["idx_002"],
          "main_indicator": "idx_002",
          "justification": "Expressa exaustão relacionada ao trabalho remoto"
        },
        {
          "text": "O Zoom travou e perdi todos os alunos da sala",
          "document": "entrevista_prof_03.pdf",
          "page": "1",
          "line": "8",
          "found_indices": ["idx_001"],
          "main_indicator": "idx_001",
          "justification": "Outro problema técnico que impactou a aula"
        },
        {
          "text": "Sozinho na frente da tela, sem ver o rosto de ninguém, me sentia isolado",
          "document": "entrevista_prof_02.pdf",
          "page": "4",
          "line": "30",
          "found_indices": ["idx_003"],
          "main_indicator": "idx_003",
          "justification": "Relata impacto emocional do isolamento"
        }
      ]
    },
    {
      "name": "Ganhos e Aprendizados",
      "definition": "Agrupa aspectos positivos e benefícios identificados na experiência",
      "frequency": 8,
      "register_units": [
        {
          "text": "Aprendi a usar o Moodle, o Google Classroom, várias ferramentas novas",
          "document": "entrevista_prof_02.pdf",
          "page": "2",
          "line": "12",
          "found_indices": ["idx_004"],
          "main_indicator": "idx_004",
          "justification": "Relata aprendizado de competências tecnológicas"
        },
        {
          "text": "Trabalhando de casa, tive mais tempo com minha família",
          "document": "entrevista_prof_04.pdf",
          "page": "3",
          "line": "18",
          "found_indices": ["idx_005"],
          "main_indicator": "idx_005",
          "justification": "Identifica benefício relacionado à flexibilidade"
        },
        {
          "text": "Me capacitei em ferramentas digitais que nunca tinha usado",
          "document": "entrevista_prof_01.pdf",
          "page": "5",
          "line": "40",
          "found_indices": ["idx_004"],
          "main_indicator": "idx_004",
          "justification": "Outro relato de desenvolvimento de competências"
        },
        {
          "text": "Evitar duas horas de trânsito por dia foi libertador",
          "document": "entrevista_prof_03.pdf",
          "page": "2",
          "line": "25",
          "found_indices": ["idx_005"],
          "main_indicator": "idx_005",
          "justification": "Benefício relacionado ao tempo economizado"
        }
      ]
    }
  ]
}
}

ÍNDICES E INDICADORES(RESULTANTES DA ETAPA DE PRÉ ANÁLISE):  
- Índice: Saber Pedagógico Lúdico (ID: 192)
  Descrição: Refere-se à utilização de jogos, brincadeiras, estórias e elementos teatrais como estratégia central para o ensino do Balé, especialmente para crianças. Essa abordagem, descrita como 'a gente aprende brincando' (p. 32), visa estimular a criatividade e a liberdade de expressão, transformando a aula em uma experiência prazerosa e significativa.
  Indicador: Menção a brincadeiras (tubarão, coelho, castelo), 'teatrinho', uso de objetos cênicos (cenouras, comidinhas) e a percepção da aula como um espaço de diversão e criatividade. (ID: 1)
- Índice: Saber Corporal Somático (ID: 193)
  Descrição: Conhecimento que aborda o Balé para além da forma estética, com foco na consciência corporal, anatomia e cinesiologia. A metodologia da professora é descrita como promotora de um 'conhecimento que protege o corpo' (p. 10), ensinando os alunos a se movimentarem de forma segura e a compreenderem a função de cada exercício, como na fala de Vagner: 'o que me faltava é o que o Balé dá: é a consciência corporal que o Balé dá, ã, a noção cinesiológica que o Balé dá, anatômica que o Balé dá...' (p. 7).
  Indicador: Menção a explicações sobre anatomia, fisiologia e função dos movimentos, e ao balé como ferramenta de proteção corporal e prevenção de lesões. (ID: 2)
- Índice: Saber Relacional Afetivo (ID: 194)
  Descrição: Refere-se à construção de um ambiente de aprendizagem baseado na afetividade, amizade, diálogo e respeito. A relação professor-aluno é descrita como 'de amizade!!! (risos) né? É o que era mais legal das aulas é que a gente se divertia' (p. 2), onde o erro é tratado com 'naturalidade' e 'de maneira bem humorada e divertida' (p. 9), e a aula se torna um espaço de encontro e bem-estar.
  Indicador: Descrição da relação com a professora como sendo de amizade, carinho e proximidade; menção a um ambiente de aula divertido, acolhedor e onde o erro não é punido. (ID: 3)
- Índice: Experiência da Formação Prática e Compartilhada (ID: 195)
  Descrição: Experiência vivenciada e reproduzida pela professora, originada em sua própria formação na escola de sua mestra, Dicléa. Caracteriza-se por um modelo de 'aprender fazendo', onde a docência é desenvolvida através da prática supervisionada ('eu fico do lado sempre durante um tempo acompanhando essa aula', p. 43) e da docência compartilhada, descrita por sua colega Eleonora como 'fundamental' (p. 14) para a troca de saberes.
  Indicador: Relatos sobre o processo de se tornar professor através da prática, da observação, da supervisão direta e da colaboração com outros professores (docência compartilhada). (ID: 4)
- Índice: Saber Pedagógico Reflexivo e Adaptativo (ID: 196)
  Descrição: Conhecimento pedagógico que se manifesta na capacidade de adaptar a metodologia aos diferentes contextos e alunos, respeitando o 'tempo de desenvolvimento de cada um' (p. 8). Inclui a prática de metarreflexão, incentivando os alunos a pensarem sobre seu próprio processo de aprendizagem e sobre como poderiam ensinar outros, como aponta Vagner: 'tu já ia explicando pro pessoal ali como é que dava pra adaptar aquilo pra outros contextos' (p. 7).
  Indicador: Menção à adaptação dos exercícios para diferentes níveis de alunos, ao uso de diários para reflexão e a discussões sobre 'como ensinar'. (ID: 5)
- Índice: Desconstrução da Visão Sacrificial do Balé (ID: 197)
  Descrição: Movimento de ressignificação do Balé, contrapondo-se à imagem tradicional de uma prática baseada no sacrifício e na dor. As aulas da professora são descritas como um espaço para 'desconstruir a ideia que eu tinha do Balé, principalmente! A ideia que eu tinha da coisa chata, da coisa sacrificante' (p. 1), mostrando que a técnica 'não precisa ser sacrificante, não precisa ser isso...' (p. 2).
  Indicador: Oposição entre uma percepção anterior do balé (sofrimento, rigidez, 'coisa chata') e a experiência vivenciada nas aulas da professora (prazer, descoberta, leveza). (ID: 6)
- Índice: Concepção de Formação Cultural Ampliada (ID: 198)
  Descrição: Entendimento da formação em dança como um processo que transcende a sala de aula e a técnica. A metodologia da professora promove uma formação integral, herdada de sua escola de origem, onde os alunos se envolvem em todo o universo da dança. Dicléa descreve: 'a escola não é só de dança, é corte costura, é cabelereiro, é tudo' (p. 46), e Eleonora reforça a preocupação em formar 'não só em termos de reprodução de passos, de vocabulário, mas de História da Dança' (p. 18).
  Indicador: Menção a aprendizados teóricos (história, nomenclatura), à participação em todas as etapas da produção de um espetáculo (figurino, cenário) e a experiências formativas fora da sala de aula (viagens, festivais). (ID: 7)


PERGUNTA CENTRAL DA PESQUISA:
Que saberes e experiências vivenciadas na trajetória de vida de uma professora de Balé influenciaram metodologi de trabalho desenvolvida em sua prática pedagógica?

DOCUMENTOS DE CONTEXTUALIZAÇÃO ENVIADOS (nomes): 
Nenhum documento de referência foi fornecido.

DOCUMENTOS DE ANÁLISE ENVIADOS (nomes):
EntrevistasExemplo.pdf

REFERENCIAL TEÓRICO ADICIONAL SOBRE A ETAPA DE EXPLORAÇÃO DO MATERIAL E CODIFICAÇÃO(trechos retirados do livro de Laurence Bardin):
NOTA: ESSE CONTEÚDO É EXCLUSIVAMENTE PARA CONTEXTUALIZAÇÃO DA ETAPA QUE VOCÊ ESTÁ REALIZANDO

Se as diferentes operações da pré-análise forem convenientemente concluídas, a fase de análise propriamente dita não é mais do que a aplicação
sistemática das decisões tomadas. Quer se trate de procedimentos aplicados
manualmente ou de operações efetuadas por computador, o decorrer do
programa completa-se mecanicamente. Esta fase, longa e fastidiosa, consiste
essencialmente em operações de codificação, decomposição ou enumera-
ção, em função de regras previamente formuladas.
[...]
Tratar o material é codificá-lo. A codificação corresponde a uma trans-
formação - efetuada segundo regras precisas - dos dados brutos do texto,
transformação esta que, por recorte, agregação e enumeração, permite atingir
uma representação do conteúdo ou da sua expressão; suscetível de esclarecer
o analista acerca das características do texto, que podem servir de índices, ou,
como diz O. R. HolstP: A codificação é o processo pelo qual os dados brutos são transformados sis-
tematicamente e agregados em unidades, as quais permitem uma descrição
exata das características pertinentes do conteúdo.
[...]
A organização da codificação compreende três escolhas (no caso de uma
análise quantitativa e categorial):
• O recorte: escolha das unidades;
• A enumeração: escolha das regras de contagem; (NOTA: ESSA ETAPA JÁ FOI REALIZADA E SERÁ FORNECIDA)
• A classificação e a agregação: escolha das categorias. (NOTA: ESTAMOS NESSA ETAPA)
[...]
UNIDADES DE REGISTRO E DE CONTEXTO
Quais os elementos do texto a ter em conta? Como recortar o texto em
elementos completos? A escolha das unidades de registro e de contexto deve
responder de maneira pertinente (pertinência em relação às características do
material e face aos objetivos da análise).
a) A unidade de registro - É a unidade de significação codificada e cor-
responde ao segmento de conteúdo considerado unidade de base, visando a
categorização e a contagem frequencial. A unidade de registro pode ser de
natureza e de dimensões muito variáveis. Reina certa ambiguidade no que diz
respeito aos critérios de distinção das unidades de registro. Efetivamente, exe-
cutam-se certos recortes a nível semântico, por exemplo, o "tema', enquanto
que outros são feitos a um nível aparentemente linguístico, como a "palavra"
ou a "frase'",
Isto serve de crítica a disciplinas cujo caráter científico e rigoroso é
mais evidente. De fato, o critério de recorte na análise de conteúdo" é sem-
pre de ordem semântica, ainda que, por vezes, exista uma correspondência
com unidades formais (exemplos: palavra e palavra-tema; frase e unidade
significante) ,
A título ilustrativo podem ser citados entre as unidades de registro mais
utilizadas:
• A palavra: é certo que a "palavra" não tem definição precisa em lin-
guística, mas para aqueles que fazem uso do idioma corresponde a qualquer
coisa. Contudo, uma precisão linguística pode ser suscitada se for pertinente.
Todas as palavras do texto podem ser levadas em consideração, ou pode-
-se reter unicamente as palavras-chave ou as palavras-tema (symbpls em in-
glês); pode igualmente fazer-se a distinção entre palavras plenas e palavras
vazias; ou ainda efetuar-se a análise de uma categoria de palavras: substanti-
vos, adjetivos, verbos, advérbios (...) a fim de se estabelecer quocientes
[...]
    A unidade de contexto - A unidade de contexto serve de unidade de
compreensão para codificar a unidade de registro e corresponde ao segmento
da mensagem, cujas dimensões (superiores às da unidade de registro) são óti-
mas para que se possa compreender a significação exata da unidade de registro.
Esta pode, por exemplo, ser a frase para a palavra e o parágrafo para o tema.
Com efeito, em muitos casos, torna-se necessário fazer (conscientemente)
referência ao contexto próximo ou longínquo da unidade a ser registrada. Se
vários codificadores trabalham num mesmo corpus, torna-se imprescindível
um acordo prévio. Por exemplo, no caso de análise de mensagens políticas,
palavras como liberdade, ordem, progresso, democracia, sociedade, têm ne-
cessidade de contexto para serem compreendidas no seu verdadeiro sentido.
A referência ao contexto é muito importante para a análise avaliativa e para
a análise de contingência. Os resultados são suscetíveis de variar sensivel-
mente segundo as dimensões de uma unidade de contexto. A intensidade e a
extensão de uma unidade podem surgir de modo mais ou menos acentuado,
consoante as dimensões da unidade de contexto escolhida. No que se refere
às co ocorrências, é evidente que o seu número aumenta com as dimensões
da unidade de contexto: é pouco provável, por exemplo, que se possam en-
contrar temas semelhantes num parágrafo: ou em alguns minutos de grava-
ção, mas a probabilidade aumenta num texto de várias páginas ou numa
emissão de uma hora. Geralmente, quanto maior é a unidade de contexto
mais as atitudes ou valores se afirmam numa análise avaliativa, ou mais nu-
merosas são as co ocorrências numa análise de contingência.
A determinação das dimensões da unidade de contexto é presidida por
dois critérios: o custo e a pertinência. É evidente que uma unidade de contex-
to alargado exige uma releitura do meio, mais vasta. Por outro lado, existe
uma dimensão ótima, ao nível do sentido: se a unidade de contexto for muito
pequena ou muito grande, já não se encontra adaptada; também aqui são de-
terminantes quer o tipo de material, quer o quadro teórico.
De qualquer modo, é possível testar as unidades de registro e de contexto
em pequenas amostras, a fim de que nos asseguremos que operamos com os
instrumentos mais adequados
[...]
    l38 ANÁLISE DE CONTEÚDO
2. REGRAS DE ENUMERAÇÃO
É necessário fazer a distinção entre a unidade de registro - o que se
conta - e a regra de enumeração - o modo de contagem.
Vejamos o seguinte exemplo: temos um "texto" concluído, em que a
identificação e o recorte forneceram os elementos ou unidades de registro
(palavras, temas ou outras unidades) seguintes:
a, d, a, e, a, b.
Sabendo-se que a lista de referência, estabelecida a partir de um conjun-
to de "textos': ou, segundo uma norma, é a, b, c, d, e, fi é possível utilizar diver-
sos tipos de enumerações:
A frequência(NOTA: MEDIDA QUE DEVE SER USADA NO NOSSO CASO): geralmente é a medida mais usada. Corresponde ao se-
guinte postulado (válido em certos casos e em outros não): a importância de
uma unidade de registro aumenta com a frequência de aparição. No nosso
exemplo, a frequência de cada elemento é:
a = 3;
b = 1;
c = O;
d = 1;
e = 1;
f = O.
Uma medida frequencial em que todas as aparições possuam o mes-
mo peso postula que todos os elementos tenham uma importância igual.
A escolha da medida frequencial simples não deve ser automática. É preciso
lembrarmo-nos de que ela assenta no seguinte pressuposto implícito: a
A CODIFICAÇÃO l39
aparição de um item de sentido ou de expressão será tanto mais significa-
tiva - em relação ao que procura atingir na descrição ou na interpretação
da realidade visada - quanto mais esta frequência se repetir. A regularida-
de quantitativa de aparição é, portanto, aquilo que se considera como sig-
nificativo. Isto supõe que todos os itens tenham o mesmo valor, o que nem
sempre acontece .
[...]
A categorização é uma operação de classificação de elementos constituti-
vos de um conjunto por diferenciação e, em seguida, por reagrupamento segun-
do o gênero (analogia), com os critérios previamente definidos. As categorias
são rubricas ou classes, as quais reúnem um grupo de elementos (unidades de
registro, no caso da análise de conteúdo) sob um título genérico, agrupamen-
to esse efetuado em razão das características comuns destes elementos. O cri-
tério de categorização pode ser semântico (categorias temáticas: por exemplo,
todos os temas que significam a ansiedade ficam agrupados na categoria "an-
siedade'" enquanto que os que significam a descontração ficam agrupados sob
o título conceitual "descontração"), sintático (os verbos, os adjetivos), léxico
(classificação das palavras segundo o seu sentido, com emparelhamento dos
sinônimos e dos sentidos próximos) e expressivo (por exemplo, categorias que
classificam as diversas perturbações da linguagem).
[...]
    ANÁLISE DE CONTEÚDO148
A atividade taxonômica é uma operação muito vulgarizada de repartição
dos objetos em categorias. Se antes de colocarmos um disco no toca-discos
nos interrogarmos sobre a vontade que temos de ouvir Bach, Ravel ou Boulez,
não utilizamos o mesmo critério que preside às escolhas possíveis, caso nos
interroguemos acerca do desejo de ouvir violino, órgão ou piano. O critério de
categorização não é o mesmo (compositor ou instrumento). Não acentuamos
o mesmo aspecto da realidade. Por outro lado, o critério que empregamos é
mais ou menos adaptado à realidade que se nos oferece. É possível que os nos-
sos dois desejos convirjam e venham precisar a escolha por nós feita (um de-
terminado instrumento e um determinado compositor). De igual modo, em
análise de conteúdo, a mensagem pode ser submetida a uma ou várias dimen-
sões de análise.
Classificar elementos em categorias impõe a investigação do que cada
um deles tem em comum com outros. O que vai permitir o seu agrupamento
é a parte comum existente entre eles. É possível, contudo, que outros critérios
insistam em outros aspectos de analogia, talvez modificando consideravel-
mente a repartição anterior.
A categorização é um processo de tipo estruturalista e comporta duas
etapas:
• o inventário: isolar os elementos;
• a classificação: repartir os elementos e, portanto, procurar ou impôr
certa organização às mensagens.
[...]
    XEMPLOS DE CONJUNTOS CATEGORIAIS
Se na maioria dos casos se torna necessário criar uma grade de catego-
rias para cada nova análise, os estudos anteriores são suscetíveis de inspirar o
analista. É por este motivo que vamos citar alguns exemplos de conjuntos ca-
tegoriais já utilizados.
A CATEGORIZAÇÃO 151
a) A análise dos valores
Exemplo 1:
White especializou-se, logo após a Segunda Guerra Mundial, na análise
de valores. Analisa, em primeiro lugar, a autobiografia de Richard Wright,
Black Boy (1947); em seguida, analisa o estilo de propaganda de Hitler e Roo-
sevelt (1949) e, mais tarde, os discursos de Kennedy e de Kruschev (1967).
Propomos uma das suas grades de análise'.
A / Valores fisiológicos
1. Alimentação
2. Sexo
3. Repouso
4. Saúde
5. Segurança
6. Conforto
D/Valores que exprimem o medo
(segurança emocional)
E / Valores de jogo e de alegria
1. Experiência nova
2. Excitação, emoção
3. Beleza
4. Humor
5. Autoexpressão criativa
F / Valores práticos
1. Sentido prático
2. Possessão
3. Trabalho
G / Valores cognitivos
1. Conhecimento
H/ Diversos
1. Felicidade
2. Valor em geral
B / Valores sociais
1. Amor sexual
2. Amor familiar
3. Amizade
C / Valores relativos ao ego
1. Independência
2. Cumprimento
3. Reconhecimento
4. Amor-próprio
5. Dominação
6. Agressão
Exemplo 2:
V. Isambert- Iamati" mostrou a evolução dos valores pregados pela ins-
tituição escolar entre 1860 e 1965, a partir da análise de uma amostra de
discursos de distribuição de prêmios; proferidos por vários oradores direta
ou indiretamente envolvidos no ensino médio, produzidos regularmente du-
2. R. K. White, Value-analisis: the nature and use of the method, Glen Gardiner, N. J., Liberta-
rian Press, 1951. Citado por Holsti, op. cit.
3. Isambert- [amati, Crises de la societé, crises de l'enseignement, P. U. E, 1970.
152 ANÁLISE DE CONTEÚDO
rante esse período e de fácil acesso, esses discursos de entrega de prêmios ser-
viram de material de base para todo um estudo sobre a "moral de referência"
da escola, acerca dos fins - e dos meios para se atingirem esses fins - visados
pela instituição escolar e ainda sobre os objetos de conhecimento intelectual a
promover etc.
Um conjunto de cinco categorias e subcategorias serviu de base à análise.
• As mudanças que o ensino das disciplinas escolares deve produzir nos
alunos:
• Participação nos valores supremos.
• Aperfeiçoamento individual procurado pelo próprio aluno.
• Exercício de mecanismos operatórios.
• Os objetos a conhecer:
• Os homens do passado e as suas obras.
• Os homens contemporâneos.
• A natureza humana e universal.
• A natureza.
• Os objetos da educação moral:
• Lealdade em relação à Universidade nacional e laica,
• Lealdade em relação ao estabelecimento.
• Exílio do mundo como condição vantajosa para a educação,
• Valor educativo da disciplina.
• Ação dos pares na formação do caráter.
• Consideração das diferenças individuais entre os alunos.
• Utilização das tendências lúdicas.
• Exemplo moral dos professores,
• Ascendente voluntário dos professores.
• A definição institucional:
• É bom que a definição central do ensino médio mude, para que se
adapte às mudanças socias.
• A escolaridade de nível médio deve ser longa.
• O ensino médio deve bastar aos alunos, sem que lhes seja necessá-
rio continuar os estudos.
• Os liceus não devem servir para preparar o futuro profissional dos
alunos.
• O público visado é a elite social.
A CATEGORIZAÇÃO
• Os valores de referência:
• Moral individual de perfeição ou de imperativo categórico.
• Moral individual de tendência hedonista, ou de tipo "higiene mental':
• Moral individual de solidariedade.
• Exortação ao trabalho.
• Exaltação do progresso.
• Exaltação da juventude.
• Exaltação da família.
• Exaltação da pátria.
• Exaltação da paz e da compreensão internacional.
A conclusão final deste estudo demonstra que as mudanças da sociedade
francesa se repercutem nos objetivos que os sistemas de ensino propõem e
que as crises da sociedade e as do ensino aparecem sincronizadas. Os objeti-
vos da instituição escolar evoluem. Desse modo, é possivel dividir os períodos
conforme os valores dominantes:
1) 1860-1870: valores supremos e integração na elite.
2) 1876-1885: integração na elite e transformação do mundo.
3) 1896-1905: transformação do mundo e entusiasmo laico.
4) 1906-1930: gratuidade da cultura.
5) 1931-1940: aprender a aprender.
6) 1946-1960: o ensino médio se defende: retorno ao estetismo.
7) 1961-1965: crises dos objetivos".
Sob o ponto de vista técnico, as análises foram essencialmente temáticas,
mas sempre afinadas por precauções como a ponderação dos temas, a divisão em
temas principais e secundários, a abordagem avaliativa (texto favorável, texto neu-
tro) e a utilização de relações de gênero "coeficiente de dominância':
b) A análise dos fins e dos meios
Exemplo 1:
Trata-se de uma análise dos objetivos afetivos e objetivos racionais efetu-
ada por B. Berelson e P. Salter, acerca das revistas populares de ficção". Foram
utilizados dois sistemas de categorias:
4. E a seguir vem o maio de 68!
5 B. Berelson e P. Salter, "Majority and minority Americans: an analysis of magazine fictíon',
Publ. Opino Quart., 1946.
153
154 ANÁLISE DE CONTEÚDO
A / Intenções do "coração"
1. Amor romântico
2. Casamento estabelecido
3. Idealismo
B / Intenções na "cabeça"
1. Solução de problemas concretos
2. Progresso pessoal
3. Dinheiro e bens materiais
4.
5.
6.
7.
8.
Afeição e segurança emocional 4, Segurança econômica e social
Poder e dominaçãoPatriotismo
Aventura
Justiça
Independência
5.
Exemplo 2:
Este estudo analisa as finalidades e possibilidades de êxito oferecidas
às crianças nos programas televisivos, relacionando-as com os meios pre-
conizados",
A / Categorias das finalidades
1. Propriedade (êxito material)
2. Autopreservação (desejo de statu quo, inclusive)
3. Afeição
4. Sentimento
5, Poder e prestígio
6. Objetivos psicológicos (inclusive violência e educação)
7. Outros
B / Categorias dos métodos
1. Legais
2. Não legais (sem feridas nem estragos)
3. Econômicas
4. Violência
5. Organização, negociação e compromisso
6. Evasão, fuga (tentativa de evitar os fatos inerentes à realização do
objetivo, esquecimento da finalidade etc.)
7. Acaso
8. Outras
6. O. N. Larson, L. N. Gray e J. G. Fortis, "Goals and goal-achievement methods in television
content: model for anomie?" em Social Inquiry, 33, 1963.   